---
description: Алгоритм решающих деревьев (decision trees) в задачах прогнозирования. CART, С4.5, ID3. Пример решающего дерева. Связь с правиловыми алгоритмами (rule induction).
keywords:
- решающие деревья
- алгоритм решающего дерева
- decision tree
- метод решающих деревьев
- решающее дерево пример
- модель решающего дерева
---

# Решающие деревья

**Решающее дерево** (decision tree [[1]](https://en.wikipedia.org/wiki/Decision_tree_learning)) представляет собой алгоритм прогнозирования, основанный на применении иерархической системы правил. Пример простого решающего дерева для банковской задачи кредитного скоринга показан ниже:

![decision-tree.png](./img/decision-tree.png)

Для построения прогноза объект спускается вниз по дереву, начиная с корневой вершины. При спуске по определённому маршруту объект проходит внутренние узлы (inner nodes), а заканчивается спуск на одном из терминальных узлов (листья, terminal nodes, leaves) внизу дерева.

- Во внутренних узлах производится проверка условия вида "признак$\le$порог". Если условие выполнено, то осуществляется спуск в левую дочернюю вершину, а если не выполнено, то в правую, пока не дойдём до терминальной вершины.

- Каждой терминальной вершине сопоставлен константный прогноз:
  
  - в случае регрессии - это число;
  
  - в случае классификации - это метка класса либо вектор распределения вероятностей классов.

:::tip Дерево как правиловый алгоритм

Работу решающего дерева можно представить непересекающейся системой правил. Например, для дерева из иллюстрации это будет:

ЕСЛИ (доход $\le$ 30.000) ИЛИ (есть просрочки) И (задолженность>10.000) ТО отказать.

ЕСЛИ (доход>30.000) ИЛИ (нет просрочек) ИЛИ (есть просрочки) И (задолженность $\le$ 10.000) ТО дать кредит.

Существует целый класс **правиловых алгоритмов машинного обучения** ([rule induction](https://people.eecs.ku.edu/~jerzygb/Rule-Induction-new.pdf)), которые строят интерпретируемые, но не очень точные прогнозы. Сейчас из них используются, в основном, только решающие деревья, недостаточную точность которых компенсируют применением не одного, а целого набора решающих деревьев (ансамбля). Построению [ансамблей моделей](../Model-ensembles) и, в частности, [алгоритму бустинга](../Boosting) посвящены отдельные разделы учебника.

:::

Здесь будет рассматриваться самый популярный алгоритм решающего дерева CART (classification and regression tree, [[2]](https://www.geeksforgeeks.org/cart-classification-and-regression-tree-in-machine-learning/), впервые предложен в [[3]](https://www.taylorfrancis.com/books/mono/10.1201/9781315139470/classification-regression-trees-leo-breiman-jerome-friedman-olshen-charles-stone)). Тем не менее, существуют и другие алгоритмы, такие как ID3 и C4.5, в которых число потомков внутренних вершин может быть больше двух, а внутри вершин могут применяться другие решающие правила. 

---

Далее мы рассмотрим [примеры и особенности работы](Regression-classification-examples) решающих деревьев для задачи регрессии и классификации, [алгоритм обучения](Tree-fitting) и [обрезки](Tree-pruning) решающих деревьев, а также изучим, [как оценивать важность признаков](Feature-importances) по решающему дереву. В конце изучим [основные достоинства и недостатки](Tree-benefits) этого метода.

## Литература

1. [Wikipedia: decision tree learning.](https://en.wikipedia.org/wiki/Decision_tree_learning) 

2. [Geeksforgeeks: CART (Classification And Regression Tree) in machine learning.](https://www.geeksforgeeks.org/cart-classification-and-regression-tree-in-machine-learning/)

3. [Breiman, L., Friedman, J., Olshen, R.A., & Stone, C.J. (1984). Classification and Regression Trees (1st ed.). Chapman and Hall/CRC.](https://www.taylorfrancis.com/books/mono/10.1201/9781315139470/classification-regression-trees-leo-breiman-jerome-friedman-olshen-charles-stone)
